uit heures plus tard, et Passepartout, superbe, resplendissant, éblouissant, y figura on pas cet honneur ? 
Seulement, le lendemain, dès l'aube,Passepartout frappait avec fracas à la porte de son maître. 
La porte s'ouvrit, et l'impassible gentleman parut. 
" Qu'y a-t-il, Passepartout ? 
- Ce qu'il y a, monsieur ! Il y a vait-il rapporté de ce voyage ? 
Rien, dira-t-on ? Rien,soit, si ce n'est une charmante femme, qui - quelque invraisemblable que cela puisse paraître - le rendit le plus heureux des hommes ! 
En vérité, ne ferait-on pas, pour moins que cela, le Tour du Monde ? 
FIN 
