
Jour 1 : Frontière Mongole. La jeep qui nous a fait traverser le ‘’no man’s land’’ entre la douane chinoise et mongole nous dépose à nouveau. La différence entre Chine et Mongolie se ressent instantanément, d’un côté des bâtiments biens entretenus accompagnés de routes goudronnées, de l’autre une douane un peu moins gracieuse. Disons que le côté ‘’bien entretenu’’ et ‘’goudronné’’ n’est pas de mise ici, les mongols ont plus l’air d’être dans le sable et les murets en brique. Mais au moins,le sable et les murets en brique. Mais au moins, il y a l’électricité, et le passage de la douane se déroule àl’électricité, et le passage de la douane se déroule à merveille. Il ne nous reste plus qu’à attendre notre chauffeur de jeep et à trouver un ATM pour retirer des togrots mongols. Ceci s’annonce facile, le premier ATM de la douane accepte le VISA, on retire donc 300 000 T. Mais notre chauffeur, lui, n’est pas encore passé et nous fait comprendre que l’électricité a décidé de se faire la malle. Pas d’autre choix que d’attendre que le courant revienne, et pas d’autre endroit pour attendre qu’un banc à moitié protégé du soleil. Tout le monde se met en veille pour attendre l’électricité. Tout à coup, un ‘’beep’’ retentit, et tout le monde s’active. Quelques instants plus tard, notre chauffeur ressort du bâtiment et nous fait comprendre qu’on est sauvés en démarrant sa jeep. Après avoir traversé les quelques kilomètres séparant la douane de la première ville, Zamint Uur, notre chauffeur nous dépose à la station de taxis,Uur, notre chauffeur nous dépose à la station de taxis, où nous étions censés retrouver Jenny, une mongole anglophone qui avaitnous étions censés retrouver Jenny, une mongole anglophone qui avait proposé de faire le trajet avec nous jusqu’à Oulan Bator. Suivant ses conseils, on se décide à prendre un taxi pour la capitale, et on embarque pour 700 km en voiture. À raison de 25€ par personne pour 7h, impossible de critiquer les tarifs, surtout en prenant en compte que la voiture était très confortable, et bien plus rapide que le train, qui mettait 14h pour un prix bien plus élevé. Durant le trajet, nous faisons la rencontre de troupeaux de chameaux, d’un plat local à base de mouton et de beaucoup d’huile dans une sorte de crêpe et échangeons quelques mots en français et en mongol. L’immensité des paysages est à la hauteur de mes attentes, et le voyage se déroule à merveille. On atteint Oulan Bator vers 20h, et Jenny nous explique que le chauffeur va refaire le trajet en sens inverse directement. Avec l’aide de nos compagnons de voyage on appelle les gérants du guesthousenos compagnons de voyage on appelle les gérants du guesthouse où nous avions prévu passer les 2 prochaines nuits, et cesnous avions prévu passer les 2 prochaines nuits, et ces derniers viennent nous chercher. Je redécouvre un Internet non bridé avec Youtube et Discord, merci la Mongolie !

Jour 2 : Fatigués de la Chine, on décide de s’accorder enfin un jour de reposChine, on décide de s’accorder enfin un jour de repos <pronom>où</pronom>  chacun dispose de son temps à sa guise. Pour moi,chacun dispose de son temps à sa guise. Pour moi, ça veut dire levé à midi et rattrapage du retard sur Youtube et Discord. Pour papa, ça veut dire aller gambader dans Oulan Bator pour repérer restos et supermarchés. Maman, quand à elle, se repose, la nourriture locale lui jouant de mauvais tours.

Jour 3 : Repos le matin, mais en début d’après midi papa et moi allons chercher la voiture et faire des courses. L’état de maman empire, on espère que ça va vite s’améliorer car on campe ce soir et les prochaines nuits. On part donc en direction du Gobi, la route est goudronnée, tout se passe bien. Quand l’heure de dormir arrive, on quitte la route et rentrons dans les plaines et collines avoisinantes sans suivre ni routes ni pistes grâce au 4x4. Rencontre avec une famille de bergers mongols, mais la discussion ne s’éternise pas, personne n’utilise un dialecte compréhensible par l’autre. On plante la tente dans une prairie paisible.

Jour 4 : Levé 8h – départ 11h. Après avoir vaguement compris la direction de notre prochaine destination, nous nous perdons dans de multiples pistes allant dans tous les sens, sans jamais avoir de signalisation pour savoir leur destination. Le GPS nous est très utile, nous pouvons grâce à lui visiter un monastère perdu comportant une yourte sacrée et un temple fraîchement rénové. Ce dernier, neuf, est très impressionnant. Ayant toujours l’âge d’un enfant, le moine nous faisant sommairement visiter les lieux m’offre nachis et clémentine. On reprend ensuite la route vers les ruines d’un autre monastère, celui-ci emmitouflé dans ce qui se rapproche le plus d’un canyon. La présence de sous bois sur les lieux nous rappelle que ce sont les premiers arbres naturels qu’on croise en Mongolie. Après avoir traversé les quelques ruines des bâtiment qui faisant jadis vivre les lieux, nous prenons de la hauteur et découvrons un magnifique paysage de petits cairns religieux, des ‘’ovoo’’. Forcément, j’avais laissé mon iPod à la voiture, et environ 40 minutes de marche nous séparaient, donc pas de photos cette fois-ci. Le karma. On dort au beau milieu d’un paysage merveilleux, les USA en modèle réduit. 
Jour 5 : Départ encore une fois à 11h. Direction : les ruines d’un château et d’un temple sur une île, avec cyber-café dans les environs. Cette nouvelle m’enchante. Le temps, quand à lui, décide de venir casser le délire, pluie et nuages lourds sont de mise. Les routes déjà précaires cèdent leur place à des flaques faisant office de pistes. Les rivières traversent les pistes, heureusement qu’on a une 4x4. L’arrivée autour du site désiré reste à désirer : le bloc soviétique à l’abandon n’est clairement pas très sexy, et l’ambiance due au temps n’améliore rien. Le site en lui même n’est pas fou, mais le resto avec Internet me réconforte. Au menu : poulet frit et fines tranches de bœuf en sauce, le tout accompagné de riz. Les retrouvailles avec Internet se passent très bien. On part ensuite en direction d’une ‘’ville’’. Les graviers qui lui servent de place principale et les quelques bâtiments qui l’entourent nous apportent quand même les quelques courses dont nous avions besoin. Deux commères nous indiquent le chemin en montant avec nous, et se montrent à tout le monde, toutes fières d’être avec nous. On campe sur le bord de la route,avec nous. On campe sur le bord de la route, où 2 motards mongols viennent nous rendre visite.

Jour 6 : Départ2 motards mongols viennent nous rendre visite.

Jour 6 : Départ 10h. On s’améliore. Notre prochaine direction est un camp de yourtes aux alentours de vestiges d’un ancien monastère. Après de nombreuses heures de trajet, nous atteignons notre cible, perdue dans les montagnes et sur le rivage d’un cours d’eau. La terrasse surplombant ce dernier s’annonce sympathique pour les repas et la soirée. Après avoir investi notre yourte, nous nous dirigeons vers les ruines. Le monastère qui se trouvaitnous dirigeons vers les ruines. Le monastère qui se trouvait là comportait jadis 17 temples, 4 universités et accueillait près decomportait jadis 17 temples, 4 universités et accueillait près de 1 000 moines. Mais lors de l’occupation soviétique, la rivière qui leur permettait de subsister fut détournée pour alimenter une mine de charbon, forçant les moines à se délocaliser. Maintenant, seulement 2 moines exercent encore leur fonction sur les lieux, dans un temple reconstruit parmi les ruines. Le repas du soir approche à grands pas, et lorsque l’heure arrive, nous sommes déjà sur la terrasse à écrire journaux de voyage et à penser au prochaines destinations de notre périple. Le repas se déroule à merveille, même l’interruption de deux serpents n’arrive pas à nous déloger. Profitant de l’air frais de la nuit, nous nous livrons à une séance de questions philosophiques.

Jour 7 : Notre séjour dans le Gobi touche à sa fin, il est temps de remonter vers le centre puis le nord. La route est longue. Très longue. Nous croisons enfin une route goudronnée mais vu son état, préférons rester sur nos pistes. Une rencontre inattendue nous attend. Un gars nous arrête et essaie de nous faire comprendre qu’il doit passer un désinfectant sur la voiture et nos chaussures pour éviter qu’on fasse passer des maladies nuisibles au bétail. Il nous faudra quand même 30 minutes pour comprendre ça, mais nous nous remettons finalement en route. Nous nous arrêtons un peu plus loin sur les plateaux et papa et moi décidons d’aller faire un tour. On entame donc l’ascension du sommet le plus proche. La vue est magnifique. A l’arrivée à la voiture, nous apercevons 3 cavaliers mongols qui viennent nous rendre visite. Ils ont entre 16 et 18 ans. Nous partageons les quelques gâteaux que nous avons avec eux, et ils nous font ensuite signe de les suivre jusqu’à leur yourtenous font ensuite signe de les suivre jusqu’à leur yourte où ils essaieront de nous vendre un cheval pour s’acheter deils essaieront de nous vendre un cheval pour s’acheter de la vodka. Il faut noter le prix du cheval : 20 000 togrots, soit environ 7 euros. Nous reprenons la route et nous installons sur une colline bordant la route. Le ciel bleu annonce une nuit tranquille.

Jour 8 : La nuit fut un désastre : 3 tempêtes, pluies torrentielles et vent bien trop violent. Si violent que la tente de mes parents s’effondre. La mienne, ayant moins de prise au vent, résiste. Au levé, le ciel est de nouveau bleu. A croire que le temps nous fait un prank. Nous nous dirigeons ensuite vers un monastère à peut prêt conservé. Arrivé sur les lieux, nous ne sommes pas déçus : nous arrivons juste à temps pour avoir le privilège d’assister à une cérémonie bouddhiste. Le brouhaha d’une dizaine de moines psalmodiant des textes religieux, chacun lisant le sien, rendant le tout incompréhensible. Leur arrêt de concert nous montre que tout était bien calculé malgré le chaos qu’on entendait. Le reste du monastère est intéressant, mais sans plus. Nous continuons notre route vers des dunes de sables, à 80 km de Khara Khorum. Les dunes sont impressionnantes, on se croirait dans le Sahara ou le Gobi. Cherchant un endroitcroirait dans le Sahara ou le Gobi. Cherchant un endroit où passer la nuit, on suit un convoi de mini buspasser la nuit, on suit un convoi de mini bus soviétiques, qui nous mènent droit à un passage à guet,soviétiques, qui nous mènent droit à un passage à guet, où 2 voitures sont embourbées. Un francophone nous aborde, et au2 voitures sont embourbées. Un francophone nous aborde, et au fil de la discussion nous apprenons qu’il est en réalité un italien émigré en Suisse marié à une mongole, et que le chauffeur de la deuxième voiture embourbée n’est autre que son beau-frère. Il nous propose ensuite de nous joindre à lui pour prendre l’apéro. Nous rencontrons donc sa famille et sa femme mongole, parlant parfaitement le français. Après avoir passé un agréable moment avec eux, nous nous rendons au gîte prévu en empruntant un chemin bien plus tortueux, mais arrivons à bon port sans encombre. Ce camp de yourtes est tenu par un couple de jeunes mongols avec un bébé de un an adorable. Ils nous offrent du thé au lait mongol dans leur yourte, puis nous dirigent vers notre yourte. Le confort n’est pas au rendez-vous : Nous ne disposons que d’un sommier. Mais on survivra.

Jour 9 : La nuit a été rude pour certains, mais personnellement j’ai dormi comme un prince. Nous décidons d’aller à un monastère prochecomme un prince. Nous décidons d’aller à un monastère proche où vit une Lama qui prétendrait prédire l’avenir. Arrivés sur lesvit une Lama qui prétendrait prédire l’avenir. Arrivés sur les lieux, nous découvrons quelques temples perdus dans une ambiance tibétaine : des bâtiments blancs perchés à flanc de montagne. Aucune trace de la Lama. Nous enchaînons donc avec une petite randonnée partant de ces monastères et menant vers les ruines d’un autre monastère, celui ci non rénové. La ballade est sympa, le sentier se perd dans des rochers à grimper. Le monastère à l’arrivée s’avère moins intéressant que la ballade elle même, mais reste intéressant. De retour à la yourte, nos hôtes nous dirigent vers un petit camp en contrebasnos hôtes nous dirigent vers un petit camp en contrebas où des chameaux nous attendent    pour une balladedes chameaux nous attendent    pour une ballade sur leur dos dans les dunes de sable. L’expérience est vraiment originale, mais je ne peux pas dire que ça soit confortable, je me vois mal traverser un désert entier comme ça. Nous prenons ensuite la route vers Khujirt pour faire des courses et essayer de se dégoter un petit resto. La ville est vraiment glauque mais on trouve ce qu’il faut pour faire les courses. La caissière nous indique le seul resto du coin, un bar karaokénous indique le seul resto du coin, un bar karaoké où l’ambiance est vraiment folklorique. Le repas passé, nous cherchons unl’ambiance est vraiment folklorique. Le repas passé, nous cherchons un endroitest vraiment folklorique. Le repas passé, nous cherchons un endroit où passer la nuit. Nous nous décidons pour une plaine entouréepasser la nuit. Nous nous décidons pour une plaine entourée de yourtes et de leurs troupeaux. Après avoir planté les tentes dans la joie et la bonne humeur, nous espérons que cette nuit sera plus agréable que les deux précédentes.

Jour 10 : La nuit s’est bien passée, à l’exception des 20 minutesLa nuit s’est bien passée, à l’exception des 20 minutes où des vaches sont venues nous rendre visite, essayant de brouterdes vaches sont venues nous rendre visite, essayant de brouter les tentes. Le clair de lune dessine leur ombre sur ma tente, ça en devient presque flippant. Après avoir rangé les tentes, on entame le trajet vers notre prochaine destination, les plus grandes cascades du pays. Petit arrêt au passage sur des tombes datant de 4 ou 5 000 ans, avec un beau troupeau de yacks séjournant sur les lieux. Les pistes atteignent un niveau de défoncement encore jamais vu. Arrivés à destination, nous attendons dans la voiture que les multiples orages passent leurs chemins. Le calme étant revenu, nous nous dirigeons vers la dite cascade (avec toutefois les ponchos dans les sacs). La grêle nous surprend en chemin, on finit donc les 800 mètres qui séparent parking et cascade en courant vers le refuge le plus proche,et cascade en courant vers le refuge le plus proche, où d’autres s’abritent déjà. La cascade est quelque peu décevante, ond’autres s’abritent déjà. La cascade est quelque peu décevante, on en voyait des comme ça tous les dix mètres aux USA. Mais une fois l’averse passée, nous cherchons le chemin qui descend à la cascade et l’empruntons. Le bas est bien plus intéressant que le haut. La rivière coule à torrent et les congères de grêle sur la berge forment des monticules semblables à de la neige. De retour à la voiture, nous essayons de nous décider parmi les avis divergents des mongols quand à la direction à prendre pour rejoindre Tsetserleg. Nous rencontrons finalement un mongol parlant parfaitement bien français, et apprenons que c’est un membre de la Légion Étrangère passant ses vacances au pays. Essayant de suivre ses conseils, nous nous perdons dans des champs de basalte,ses conseils, nous nous perdons dans des champs de basalte, où toutes les pistes passent sans se poser de questions autoutes les pistes passent sans se poser de questions au milieu de rochers et d’immenses flaques boueuses. N’ayant aucune visibilité dans l’eau, nous finissons par nous bloquer contre un rocher avec un mètre d’eau autour de nous. Heureusement, notre 4x4 assure le coup et arrive à s’en sortir. La nuit approchant à grands pas, nous décidons de camper à quelques centaines de mètres de là, dans un coin assez sec. Pour la première fois depuis des jours, nous avons droit à un vrais gros repas de camping : soupe au poulet avec haricots rouges accompagnés de saucisse, en finissant le tout avec une boite de fraises en conserve et une gorgée de cognac récupéré dans l’avion. Ma méthode fraîchement apprise pour faire des lampes artisanales (bouteille d’eau vide au dessus des lampes des téléphones) s’avère utile, l’heure est à la photo. 

Jour 11 : Pour la première fois depuis longtemps, la nuit se passe sans aucun problème. Après avoir retrouvé la bonne route que nous avions raté la veille, nous nous dirigeons vers un monastère réputé. Sur le chemin, nous croisons un pont plus que bancale, penchant vraiment, mais il tient le coup et nous entamons la montée d’un col. Une fois arrivés au sommet, la pluie nous surprend. La descente sur les pistes déjà douteuses n’en est que pire, mais notre bon 4x4 assure le coup. Arrivés au parking du monastère, l’ascension à pied dans la boue pendant 1h 30 ne nous enchante pas vraiment, et nous nous décidons donc pour faire l’ascension à cheval. Mon intuition m’a mené droit vers le cheval qui me correspondait, durant la ballade il n’a fait que manger ou péter. Pendant 1h 30, nous pataugeons dans la boue à dos de cheval. Mais au croisé des regards des personnes montant à pied, on a vite compris que le cheval était de loin la meilleure option. De plus, se balader à dos de cheval est très agréable. Ce qui est moins agréable, c’est de descendre, car la position que nous avions sur le cheval bloquait genoux et coccyx, les empêchant tout simplement de bouger. Réapprendre à marcher, c’est dur. Surtout quand on doit encore monter un chemin de pierre jusqu’au dit monastère. Celui-ci n’est pas très impressionnant, mais l’attraction principale est une chatière très étroite à flanc de montagne dont la légende raconte que si on la traverse, fait demi tour au bout et revient dans l’autre sens, on ‘’renaît’’. Mais l’accès est assez compliqué, un peu d’escalade est au planning. Mon vertige m’empêchant de passer par là, je fais le tour dans l’autre sens, bravant les croyances bouddhistes (il faut toujours faire le tour par la gauche et revenir par la droite). Arrivé au sommet par un chemin bien moins tortueux, j’attends que mes parents aient fini leur visite de la chatière. Mon père, trop grand, n’a pas pu faire demi tour au bout et est obligé de ressortir dans le même sens, provoquant l’hilarité générale. Ma mère décide de ne pas tenter le diable et n’y va pas. De retour aux chevaux, nous appréhendons le moment de descendre, mais profitons quand même de la balade, on ne peut plus agréable. La descente fut en effet bien difficile. Reprenant la route en direction de sources chaudes nous rejoignons enfin après 2h de piste une des trois routes goudronnées du pays. Rouler à 100 km/h plutôt qu’à 20, ça fait du bien. Nous atteignons les camps de yourtes qui occupent le site, et décidons de nous offrir un peu de confort pour la nuit, yourte et restos sont de mise.

Jour 12 : Petit dej’ à 10h au resto du camp. Au menu : Tartines de pain avec beurre et confiture, saucisse avec œufs pochés et pseudo riz au lait. Ce dernier n’étant qu’un cousin très éloigné de la version occidentale, il est immangeable. Prochaine destination : les sources chaudes du camp. Dans un cadre très chaleureux et avec vue sur la forêt bordant les environs, nous passons un agréable moment dans les bains, et faisons la rencontre d’une autre femme mongol mariée à un suisse et parlant parfaitement français aussi. Après avoir discuté de tout et de rien, nous nous laissons et je décide de partir à la recherche d’internet. Papa et maman m’accompagnent, eux aussi légèrement en manque. Nous nous installons donc au bar d’un autre camp plus sophistiqué, et voyant qu’il y a un réseau WiFi, nous décidons de rester. Mauvaise idée : Le WiFi est de très mauvaise qualité, il tourne dans le vide et mon ordi refuse carrément de s’y connecter. Papa et maman abandonnent, mais je ne me laisse pas abattre si facilement, et je sors, bravant pluie et boue pour aller dans un autre camp. Le premier que je visite n’a tout simplement pas internet, mais le deuxième oui. Le staff comprend que je ne suis pas de ce camp, mais m’ayant vu sortir sous la pluie, ils ont pitié de moi et me passent le code d’accès. Après 3h d’internet, mes parents me rejoignent et nous décidons de rester mangermes parents me rejoignent et nous décidons de rester manger là le soir. L’heure du repas arrivée, nous nous comprenons malle soir. L’heure du repas arrivée, nous nous comprenons mal avec le cuistot et nous retrouvons avec des nouilles chinoises (donc en soupe) à la place de bonnes pâtes en sauces. Prêts à partir, nous nous ravisons en voyant que la tempête fait rage dehors. On attend que le calme revienne bien au chaud.

Jour 13 : Petit dej’ une fois de plus au resto du camp à la même heure. Le riz au lait a été remplacé par une soupe de champignons, et même de bon matin cette dernière est un délice. Puis nous allons au bain, puis à internet, et partons vers 12h 30. Nous reprenons la route vers Tsetserleg, et croisons en chemin une famille mongole qui nous invite à manger dans leur yourte, nous n’avons juste qu’à emmener avec nous l’un d’entre eux qui doit se rendre à Tsetserleg. Nous découvrons pour la première fois la vraie nourriture mongole, bien moins raffinée que dans les restos. Disons qu’avec une alimentation 100% à base de lait de yack fermenté, on a vite fait le tour : Pseudo crème ou beurre au lait de yack rance sur du pain  local (je dois avouer que ça n’était pas immonde, le pain était même très bon), thé au lait (de yack bien sûr), lait de jument fermenté (immonde), et pour finir un peu de fromage de yack séché, dur comme fer et pas fou niveau gustatif. Disons qu’on sent que le lait est fermenté depuis longtemps, le fromage est presque ‘’pétillant’’. Mais nous reprenons la route, avec comme cadeau de nombreux morceaux de ce dernier fromage. Sur le trajet, nous devons faire face au mongol qui semble ne pas trop comprendre qu’on ne parle pas sa langue et qu’il n’est en aucun cas nécessaire de s’approcher autant du visage des gens lorsqu’on parle, surtout avec une halène de vodka. Mais je survis (forcément, moi seul ai été confronté à notre invité car il n’y avait de la place que sur la banquette arrière). Une fois Tsetserleg passé, nous reprenons la route comme au bon vieux temps et nous dirigeons vers le Lac Blanc. Arrivés à bon port, nous cherchons un coin pour dormir, mais devons nous éloigner du lac pour se protéger du vent.

Jour 14 : Après une nuit paisible, nous reprenons notre chemin pour aller à Shine Ider  mais croisons en chemin une fête de village. Après avoir passé deux heures sur place à écouter des discours mongols incompréhensibles, des morceaux de musique traditionnels et de petits opéras mongols, nous comprenons que la fête n’est autre que pour inaugurer la statue d’un célèbre lutteur. Une fois cette attraction finie, nous quittons la route goudronnée et entamons la traversée d’une vallée, suivant des pistes désormais. Le goudron nous manque déjà, mais les paysages sont à la hauteur et nous réconfortent. On croise en chemin un couple mongol sur une moto vendant des myrtilles dans une grosse bouteille de lait en métal. Ils nous font signe de nous arrêter, et nous finissons par leur acheter quelques myrtilles, même si nous en avons déjà d’avance. Nous faisons un autre arrêt autour d’un ‘’oovo’’ impressionnant.  Nous installons les tentes à quelques kilomètres de Shine Ider.

Jour 15 : Nous continuons notre périple en direction de Mörön et traversons des vallées magnifiques. Petit arrêt pique-nique au bord d’un ruisseau avec l’agréable compagnie d’un troupeau de yack profitant de la fraîcheur des eaux. Les bébés yacks sont vraiment trop mignons. Nous continuons de rouler durant le reste de l’après midi et arrivons à Mörön vers 16h. Nous nous arrêtons un peu dans un hôtel avec Internet et des toilettes occidentales. Après avoir fait les quelques courses qu’il nous manquait, nous reprenons la route vers des pierres dressées gravées et sculptées datant d’il y a 4 000 ans. Sur les lieux, nous rencontrons un couple d’allemands voyageant avec leur camping car. Ils sont très sympathiques et ce sont surtout les premiers à voyager comme nous (occidentaux sans guide) que nous rencontrons depuis le début du séjour ! Puis nous nous dirigeons vers un modeste camp de yourtes conseillé par le Lonely Planet. Arrivés sur place, nous nous rendons compte que la ‘’nouvelle édition’’ du Lonely Planet n’est pas si nouvelle que ça, le camp qui était censé être à 30 000 T se trouve être finalement à 160 000 T par personne. Il faut avouer que le luxe était de mise : douches chaudes, vue impeccable, yourtes super confortables et personnel de qualité. Tout est encore neuf, à vrai dire le camp est toujours en construction depuis 4 ans (merci la ‘’nouvelle édition’’). Nous profitons de la vue superbe autour d’une tasse de café, puis allons nous coucher après avoir pris de bonnes douches chaudes et réussi à négocier le prix pour 50 000 T.

Jour 16 : Aujourd’hui est un grand jour : je vais conduire. Après avoir rangé les affaires, nous reprenons la route, et la piste étant assez stable, c’est moi qui ai le volant ! Une fois arrivés à Mörön, papa reprend les commandes et j’observerai ses mouvements durant les prochains jours, content de comprendre pourquoi il passe la 1ère ici et là. Nous progressons vite vers le lac Khövsgöl (merci le goudron) et arrivons à Khatgal, une petite ville composée à 50% de camps de yourte pour touristes et 50% de guesthouse. Essayant de trouver un resto conseillé par le guide, nous faisons quatre aller-retour dans la rue principale, pour finalement abandonner et prendre le premier resto qui vient. Resto au passage très exotique niveau déco : on s’approche du zéro absolu. Disons que pour toute déco nous avons droit à des panneaux de contreplaqué. Mais la bouffe est super, le repas se passe nickel. Ayant aperçu un ‘’tourist center’’ durant nos divers aller-retours, nous espérons trouver un bon centre contenant toutes les infos dont nous avons besoin sur les randonnées possibles avec quelqu’un parlant anglais. Nous trouvons plutôt une vieille mongole et des animaux empaillés. Nous repartons donc bredouilles. Et au vu de l’état déplorable de la piste continuant en longeant les rives, nous décidons de finalement aller faire un tour sur l’autre rive, bien plus sauvage. Bonne idée : après 1h de voiture nous trouvons un coin agréable: après 1h de voiture nous trouvons un coin agréable où planter les tentes, pas très loin de yourtes dont lesplanter les tentes, pas très loin de yourtes dont les occupants sont venus nous passer le bonjour. Nous essayons ensuite de prendre de la hauteur sur les quelques collines avoisinantes, mais ne découvrons qu’une immense étendue de taiga. Le soir, nous devrons attendre dans la voiture le temps que les orages fassent rage. 

Jour 17 : Après avoir levé le camp, nous reprenons notre route et nous dirigeons vers un camp de yourtes, pas trop décidés à passer la nuit sous les tentes encore trempées. Sur le chemin, la pluie nous rattrape. Les pistes déjà douteuses n’en sont qu’encore moins praticables. Et disons aussi que la visibilité réduite n’aide pas vraiment, et bon courage pour trouver le passage à gué permettant de traverser la rivière. Perdus, nous demandons notre chemin à des mongols habitant dans une cabane non loin. Papa sort, puis au bout de quelques instants nous fait signe de le suivre. C’estde quelques instants nous fait signe de le suivre. C’est là que j’ai perdu le contrôle. En entrant, j’ai découvert uneque j’ai perdu le contrôle. En entrant, j’ai découvert une trentaine de mongols assis autour d’un buffet aux aliments divers, passant de la tartine de cornichon sur salami à de la macédoine locale en passant par un mouton entier avec sa tête calcinée posée dans le plus grand des calme sur son dos. Après nous avoir proposé ces divers aliments, nos hôtes commencent une sorte de rituel consistant à couper des mèches de cheveux d’un petit garçon de cinq ans. Selon la tradition, ça s’appelle le Ursii Nair et nous avons aussi le droit de lui couper sa mèche. Puis nous avons droit à un shot de vodka, et nous avons même le privilège de garder son socle, un billet de 1 000 T imprégné de vodka. Puis tout le monde commence à chanter des chants populaires, et nous comprenons que notre tour viendra aussi. C’estpopulaires, et nous comprenons que notre tour viendra aussi. C’est là que le moment le plus malaisant de ma vie estque le moment le plus malaisant de ma vie est arrivé : refusant ce supplice, j’écoute mes parents chanter ‘’Aux Champs Élisées’’. Le malaise est lourd et dure. Mais je survis. Après avoir passé trois heures avec nos chères compatriotes, nous devons continuer, et le passage à guet se passe bien (sans la pluie plus aucun problèmes). Nous continuons donc, avant de trouver une flaque d’une dizaines de mètre de longueur, bien boueuse et impossible à contourner. Après avoir longuement hésité, nous nous lançons et nous embourbons. Pour la deuxième fois, notre 4x4 nous sauve la vie et nous permet de faire demi tour. En sortant, nous voyons une voiture arriver de l’autre côté. Sans se poser de question, cette dernière se lance à un autre endroit et traverse dans un mètre de profondeur en soulevant des gerbes de boue. Au même moment, une autre voiture arrive, de notre côté cette fois. Nous les laissons passer en premier pour voir si ça passe aussi dans ce sens. Après les avoir vu, nous sommes plus confiant mais quand même pas très sereins. Mais nous passons nous aussi, et arrivons au bout de quelques instants à un camp de yourtes aux prix plus que raisonnables quand au rapport qualité-prix. Après nous être installés, nous faisons un petit tour sur les berges du lac Khövsgöl. Puis nous mangeons un repas fait maison (il faut bien finir les provisions qu’on a) et observons un magnifique couché de soleil. Mais les galères ne s’arrêtent pas là, forcément. En tant que pays de paysans, les chauffage électrique ou à gaz n’existe pas. Nous avons plutôt droit à un feu de bois dans une chaudière. Au bout de quelques instants, il fait une chaleur étouffante (du moins pour moi). Et dehors, il on frôle le négatif. Je me poste donc à la porte de la yourte pendant 30 minutes avec la tête gelant dehors et les pieds brûlants dedans. J’en profite pour observer les étoiles. Une fois la température un peu tombée, je rentre et m’endors pour me réveiller quelques heures plus tard. Le feu étant désormais éteint il fait désormais aussi chaud dedans que dehors. Mais je me couvre mieux et me rendors.

Jour 18 : Aujourd’hui, c’est cheval. Après un bref petit dej’ nous retrouvons nos guides, deux frères de 10 et 20 ans (à vue d’œil) qui nous présente nos chevaux. Après 15 minutes, ils nous font comprendre qu’ils ne comptent pas nous tirer sur l’intégralité du chemin, et nous nous retrouvons autonomes avec nos chevaux (dociles et calmes heureusement). Nous progressons au milieu d’une taiga magnifique et finissons par atteindre le bord du lactaiga magnifique et finissons par atteindre le bord du lac où une famille Tsaatane nous attend (une tribu vivant dans desune famille Tsaatane nous attend (une tribu vivant dans des tipis et élevant des rênes). Le tipi est très intéressant, et nous pouvons contempler deux jeunes rênes puis même leurs parents qui les rejoindront plus tard. Nous prenons le retour et maîtrisons désormais bien le ‘’Tchu !’’ (‘’Uuuuh’’ en mongole). Si bien que nos chevaux tracent, et vont même au galop par endroit. N’étant pas des cavaliers diplômés, nous estimons qu’il est plus sage de ne pas aller au galop, mais l’expérience et super intéressante et c’est même bien plus agréable pour le fesses que le trot. De retour, papa et maman souffrent, mais moi, étrangement, je me sens bien mieux que, la dernière fois. Mais je décide quand même de rester me reposer au camp pendant qu’il enchaîne sur une petite ballade à pied. Le soir, nous nous refaisons un repas ‘’handmade’’ et nous couchons, cette fois avec un feu plus modéré et des couches supplémentaires pour anticiper le froid du petit matin. 

Jour 19 : La nuit s’est bien mieux passée